### 2017-04-24 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Complete outline and add element to chapter 2.

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Partie hydraulique} % (fold)
\label{sub:partie_hydraulique}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description} % (fold)
\label{ssub:description}
Le système hydraulique (Fig~\ref{fig:air_complet_mono}) est composé de 2 ballons dont les
caractéristiques sont disponibles dans le \autoref{tab:tanks_specs}. Le
premier, le ballon sanitaire, permet de lisser la demande en énergie fou. Le système est
dit semi-accumulée car la réserve d’eau chaude est inférieure à la quantité totale puisée
durant la journée. Le ballon sanitaire est donc connecté en continue avec le réseau d’eau
froide public et certaines contraintes doivent être respectées. Ainsi le ballon doit soit~;
être maintenu à une température minimale de \SI{55}{\celsius}, soit une surchauffe
journalière doit être réalisée
(\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000423756}{Arrêté
du 30 novembre 2005}). La première option a été retenue afin de garantir le respect de la
réglementation dans les limites techniques imposées par la modélisation. Le second, le
ballon de stockage, est utilisé pour stocker l’énergie accumulée durant la journée afin de
la valoriser en période nocturne.

@@

\ftodo{Ajouter lien en schéma et modélisation Modelica. Discuter la simplicité visuelle}
% subsubsection description (end)

@@

Afin d’améliorer la couverture solaire sur le chauffage, l’algorithme autorise la
surchauffe de la maison durant les périodes diurnes d’inoccupation
(Fig~\ref{fig:control_air}) mais seul le chauffage solaire $Direct$ est autorisé. Dans ce
cas, le débit minimum sanitaire est maintenue et seul $T_{air}^{cons}$ varie afin que la
température intérieure atteigne la température limite de surchauffe~:
$T_{cons}^{solaire}$. L’augmentation de la température intérieure permet de profiter de
l’inertie du bâtiment et de retarder, voir éviter la relance du chauffage et donc
l’utilisation potentielle de l’appoint électrique.
\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Regulation/control_air_curve.pdf}
    \end{center}
    \caption{Principe de la surchauffe diurne durant une journée hivernale.
             \label{fig:control_air}}
\end{figure}
% paragraph couplage_aeraulique (end)
% subsubsection controle_du_chauffage_solaire (end)
% subsection algorithme_de_controle (end)
% section description_du_cas_d_etude_le_systeme_solaire (end)

@@

\paragraph{Variations paramétriques~:} % (fold)
\label{par:variations_parametriques}
L’étude paramétrique permettra d’évaluer l’impact de la variation des profils de puisage
comme de la quantité des besoins sur le la performance du système solaire combiné
(\emph{SSC}). Afin d’évaluer les variations possibles d’une habitation à une autre, des
consommations de 27, 33, et \SI{40}{\liter\per(jour {.} pers)}~(\SI{60}{\celsius}) seront évaluées.
% paragraph variations_parametriques (end)
% subsubsection puisage_en_eau_chaude_sanitaire (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Ventilation} % (fold)
\label{ssub:ventilation}

Deux scénarios de ventilation ont été retenus pour l’étude paramétrique~:
\begin{itemize}
    \item Cas de référence~: \SI{90}{\meter\cubed\per\hour} (\ref{ssub:ventilation_ref}).
    \item Réduit~: Débit minimal de \SI{20}{\meter\cubed\per\hour} en inoccupation et de
          \SI{90}{\meter\cubed\per\hour} en occupation.
\end{itemize}. Dans le cas d’une ventilation
L’analyse de ces deux scénarios permettra de quantifier l’impact apportée par une
ventilation Hygro B sur la performance du système solaire.
% subsubsection ventilation (end)
% subsection scenarios_etudies (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Composition du système solaire} % (fold)
\label{sub:composition_du_système_solaire}
~
\itodo{Décrire les différents composants (caractéristiques)}
\itodo{Validation modèle solaire}

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Capteurs solaires thermiques} % (fold)
\label{ssub:capteurs_solaires_thermiques}
~
\itodo{Ajouter origine des caractéristiques des capteurs et raisons}
\itodo{Ajouter capteurs envisagés}

@@

% subsubsection capteurs_solaires_thermiques (end)
% subsection composition_du_système_solaire (end)
% section etude_parametrique_ (end)

>>>>

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Partie hydraulique} % (fold)
\label{sub:partie_hydraulique}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description} % (fold)
\label{ssub:description}
~
\itodo{Ajouter description du choix des pompes et de l’équilibrage}
\itodo{Description du fonctionnement des pompes et des débits}
Le système hydraulique (Fig~\ref{fig:air_complet_mono}) est composé de 2 ballons dont les
caractéristiques sont disponibles dans le \autoref{tab:tanks_specs}. Le
premier, le ballon sanitaire, permet de lisser la demande en énergie fou. Le système est
dit semi-accumulée car la réserve d’eau chaude est inférieure à la quantité totale puisée
durant la journée. Le ballon sanitaire est donc connecté en continue avec le réseau d’eau
froide public et certaines contraintes doivent être respectées. Ainsi le ballon doit soit~;
être maintenu à une température minimale de \SI{55}{\celsius}, soit une surchauffe
journalière doit être réalisée
(\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000423756}{Arrêté
du 30 novembre 2005}). La première option a été retenue afin de garantir le respect de la
réglementation dans les limites techniques imposées par la modélisation. Le second, le
ballon de stockage, est utilisé pour stocker l’énergie accumulée durant la journée afin de
la valoriser en période nocturne.

@@

Enfin, le système comporte 3 pompes~: S6, S5, et S2. Il est considéré un débit nominale de \SI{40}{\liter\per(\meter\squared{.}\hour}
pour les pompes S6 et S5 et de \SI{70}{\liter\per(\meter\squared{.}\hour} pour la pompe S2 comme
première approximation \parencite{Peuser2005}. Les pompes utilisées sont des pompes à vitesse variable
afin de réduire les arrêts intempestifs des pompes \parencite{Kicsiny20123489}.

\ftodo{Ajouter lien en schéma et modélisation Modelica. Discuter la simplicité visuelle}

% subsubsection description (end)

@@

Afin d’améliorer la couverture solaire sur le chauffage, l’algorithme autorise la
surchauffe de la maison durant les périodes diurnes d’inoccupation
(Fig~\ref{fig:control_air}) mais seul le chauffage solaire $Direct$ est autorisé. Dans ce
cas, le débit minimum sanitaire est maintenue et seul $T_{air}^{cons}$ varie afin que la
température intérieure atteigne la température limite de surchauffe~:
$T_{cons}^{solaire}$. L’augmentation de la température intérieure permet de profiter de
l’inertie du bâtiment et de retarder, voir éviter la relance du chauffage et donc
l’utilisation potentielle de l’appoint électrique.
\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Regulation/control_air_curve.pdf}
    \end{center}
    \caption{Principe de la surchauffe diurne durant une journée hivernale.
             \label{fig:control_air}}
\end{figure}
% paragraph couplage_aeraulique (end)
% subsubsection controle_du_chauffage_solaire (end)
% subsection algorithme_de_controle (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Équilibrage du réseau} % (fold)
\label{sub:equilibrage_du_reseau}
~
\itodo{Dans étude paramétrique}
Le système décrit est complexe pour plusieurs raisons~:
\begin{itemize}
  \item il comporte de nombreux mode et état de fonctionnements
  \item le sens de circulation du fluide est variable
  \item plusieurs pompes en série peuvent être active en même temps
\end{itemize}

Le dernier élément est particulièrement important car il a un impact direct sur le
calcul du débit total lorsque deux pompes en série sont actives. Par défaut, les
modèles hydrauliques de la bibliothèque \textit{Buildings} considère un cas idéal
sans pertes de charges.
Ainsi si on considère deux pompes en série ayant toutes les deux pour consigne un débit de \SI{2}{\meter\cubed\per\hour}
le débit résultant sera de \SI{4}{\meter\cubed\per\hour}. Afin de corriger ce
comportement, il est nécessaire d’équilibrer l’ensemble du réseau et de sélectionner
une pompe en fonction des pertes de charges à couvrir.

\itodo{Liste les variations retenues}
Cependant dans cette étude paramétrique, l’influence du débit nominale sur la performance
du système solaire est aussi évaluée~:

Afin de pouvoir réaliser les variations paramétriques tout en conservant un équilibre
entre les différentes branches du réseau, l’équilibrage est réalisé automatiquement
durant l’initialisation du modèle. Dans un premier temps la surface totale de capteur est
calculée permettant de calculer le débit nominal de chaque pompe. Ensuite les pertes
de charges sont réparties en suivant les règles décrites à travers le schéma \mtodo{Ref fig pdc}.

\ftodo{Ajouter figure décrivant équilibrage du réseau}

Une pompe à vitesse variable (adaptée aux températures élevées d’un réseau solaire) couvrant
l’ensemble des variations des pertes de charges du réseau a été sélectionnée (\mtodo{Ajouter ref carac pompe}).
% subsection equilibrage_du_réseau (end)

% section description_du_cas_d_etude_le_systeme_solaire (end)

@@

\paragraph{Variations paramétriques~:} % (fold)
\label{par:variations_parametriques}
L’étude paramétrique permettra d’évaluer l’impact de la variation des profils de puisage
comme de la quantité des besoins sur la performance du système solaire combiné
(\emph{SSC}). Les consommations variant fortement d’une habitation à une autre, des
consommations de 27, 33, et \SI{40}{\liter\per(jour {.} pers)}~(\SI{60}{\celsius}) seront
aussi évaluées.
% paragraph variations_parametriques (end)
% subsubsection puisage_en_eau_chaude_sanitaire (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Ventilation} % (fold)
\label{ssub:ventilation}
Deux scénarios de ventilation ont été retenus pour l’étude paramétrique~:
\begin{itemize}
    \item Cas de référence~: \SI{90}{\meter\cubed\per\hour} (\ref{ssub:ventilation_ref}).
    \item Réduit~: Débit minimal de \SI{20}{\meter\cubed\per\hour} en inoccupation et de
          \SI{90}{\meter\cubed\per\hour} en occupation.
\end{itemize}. Dans le cas d’une ventilation
L’analyse de ces deux scénarios permettra de quantifier l’impact apportée par une
ventilation Hygro B sur la performance du système solaire.
% subsubsection ventilation (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Température de consigne} % (fold)
\label{ssub:temperature_de_consigne}
\paragraph{Consigne de chauffage:} % (fold)
\label{par:consigne_de_chauffage}
L’analyse des variations de la consigne de chauffage permet d’évaluer les performance du
système solaire et évaluer l’évolution de l’économie sur les consommations de la maison.
Afin de couvrir une large palette de scénarios, la consigne en inoccupation, en occupation
diurne, et en inoccupation nocturne sont modifiées indépendamment. La consigne de
référence étant, pour rappel, définie comme étant 19-18-16~: \SI{19}{\celsius} durant les
occupations diurnes, \SI{18}{\celsius} durant les occupations nocturnes et
\SI{16}{\celsius} en inoccupation. À partir des règles et contraintes définies dans
\autoref{tab:consigne_chauffage} il est alors possible de construire un lot de scénarios
représentatifs. L’étude cherchera en particulier à évaluer l’impact d’une augmentation de
la consigne de chauffage mais aussi l’impact du réduit en inoccupation et durant la
période nocturne. Les scénarios construits sont les suivants~: 19-18-16, 19-19-16,
19-19-19, 20-18-16, 20-20-16.

\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{| l | c | c | c | c |}
    \hline
                    & \bf{16}             & \bf{18}             & \bf{19}             & \bf{20}              \\
    \hline
Occupation (diurne)    &                     &                     & \cellcolor{black!30} & \cellcolor{black!30} \\
    \hline
Occupation (nocturne)  &                     & \cellcolor{black!30} & \cellcolor{black!30} & \cellcolor{black!30} \\
    \hline
Inoccupation         & \cellcolor{black!30} &                     & \cellcolor{black!30} &                     \\
    \hline
\end{tabular}
\caption{Variations envisagées pour la consigne de chauffage en fonction de la période.}
         \label{tab:consigne_chauffage}
\end{table}
% paragraph consigne_de_chauffage (end)

\paragraph{Consigne de chauffage solaire :} % (fold)
L’impact de la température de consigne solaire est aussi discuté. Deux configurations sont
simulées. La première admet une température de consigne de \SI{22}{\celsius}. La
seconde ne considère pas d’élévation de la température par le solaire. Pour rappel
l’élévation de la température n’est réalisé que par l’énergie solaire provenant des
capteurs, soit l’état $Solaire_{Direct}$. Finalement les interactions entre consigne et
consigne solaire de chauffage sont aussi discutées
\label{par:consigne_de_chauffage_solaire}
% paragraph consigne_de_chauffage_solaire (end)
% subsubsection temperature_de_consigne (end)
% subsection scenarios_etudies (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Variations techniques étudiées} % (fold)
\label{sub:variations_techniques_etudiees}
~
\itodo{Décrire les différents composants (caractéristiques)}
\itodo{Validation modèle solaire}

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Capteurs solaires thermiques} % (fold)
\label{ssub:capteurs_solaires_thermiques}
~
Afin d’évaluer l’impact du choix du capteur, 3 capteurs ont été retenus
(\autoref{tab:capteurs_specs}). Le capteur de référence (IDMK 25), un capteur sous-vide
(12 CPC58) et un autre capteur plan très performant (308C HP). Les caractéristiques du
premier (IDMK) sont issues de sa fiche technique
(\ref{ssub:capteurs_solaires_thermiques}). Les deux autres types sont issue d’une source
commune~: \href{www.solar-rating.org}{ICC SRCC}. Cette source a été sélectionnée car elle
regroupe les résultats de tests sur différents capteurs en fournissant des informations
supplémentaires qui ne sont pas forcement disponibles sur les fiches techniques. En effet,
le modèle de capteur retenu nécessite les conditions dans lesquels les essais ont été réalisés.
Enfin les modèles retenues ont une surface d’absorption similaire facilitant la comparaison
entre eux.

Les fiches techniques des capteurs sont disponible en annexe (\mtodo{Ajout annexe et ref})

@@

Au cours de l’étude paramétrique, l’orientation, la surface d’absorption, et l’inclinaison
des capteurs sera aussi évaluée afin de comparer les résultats avec les observations déjà
relevées au cours des études existantes \parencite{Task262003,Shariah2002587}.
Il est donc retenue les variations suivantes~:
\begin{itemize}
  \item Inclinaison~: \SI{18.9}{\degree} (\SI{33}{\percent}), \SI{33}{\degree}, \SI{45}{\degree}, \SI{60}{\degree}
  \item Orientation~: Est, Ouest, Sud
  \item Nombre de capteurs~: 2, 4, 6, 8
\end{itemize}
Il est important de noter que la maison de référence est orientée Sud, comporte 4 capteurs
IDMK25, et une toiture ayant une pente de \SI{33}{\percent}.
% subsubsection capteurs_solaires_thermiques (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Ballons} % (fold)
\label{ssub:ballons}
L’analyse paramétrique tient aussi compte de variations au niveau des ballons.
Pour les deux ballons, l’impact du volume sera pris en compte. Afin d’être
représentatif les caractéristiques du ballon seront proportionnelles à la taille
du ballon. Lorsque le volume du ballon augmente la hauteur de augmentera aussi.
De même la taille de l’échangeur sera adaptée à la nouvelle hauteur du ballon
afin que sa position relative reste identique. De cette manière, le ballon de
stockage conserve un échangeur couvrant la quasi totalité du volume, et
l’échangeur solaire sur le ballon sanitaire reste adapté à la nouvelle taille du
ballon. Les variations retenues pour chaque ballon sont identiques :
\SI{150}{l}, \SI{300}{l}, et \SI{450}{l}.

Ensuite l’impact de la position de l’échangeur solaire est aussi étudiée.
L’échangeur du ballon de stockage couvrant presque l’intégralité de sa hauteur
seule la position de l’échangeur solaire sur le ballon sanitaire est analysée.
Afin d’être compatible avec les variations réalisées sur le volume des ballons,
la variation de la position de l’échangeur sera réalisée relativement à sa
position d’origine sans modifier sa longueur. Il est alors possible d’évaluer
l’impact du volume du ballon et de la position relative de l’échangeur de
manière combinés ou bien séparément. Les coefficients ont été sélectionnés en
fonction des limitations techniques des ballons qui imposent ne hauteur minimale
et maximale car la hauteur de l’échangeur est fixe. Les coefficients retenues
sont alors les suivants : 0.8, 1, et 1.3. Avec un coefficient de 0.8 l’échangeur
sera ainsi positionné plus bas et avec un coefficient de 1.3, il sera à l’inverse plus haut.
% subsubsection ballons (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Autres variations étudiées} % (fold)
\label{ssub:autres_variations_etudiees}
\paragraph{Sélection des pompes} % (fold)
\label{par:selection_des_pompes}
\itodo{Debit pompe, tempo, ...}

% paragraph selection_des_pompes (end)
% subsubsection autres_variations_etudiees (end)
% subsection variations_techniques_etudiees (end)
% section etude_parametrique_ (end)
